【サンタクロースのお誕生日】
メリークリスマス!
今年もね、サンタさんにプレゼントがもらえるように
こしやまくん、手紙書きましょ?
プレゼントくださいって
でも大人なので、サンタさんの名前は漢字で書いてください
もう大人なんでね
漢字で?
サンタクロースさんへっていうところね
サンタクロースさんへ全部漢字で?
そうね、だってこしやまくんも成人してるでしょ?
はい
それくらいね、当然漢字で書いていただかないと
え、義務教育これ?
義務教育ですよ
サンタクロース?
うん、なんならたぶん小学生の時に習うかな
いやいやいやいやいや
ちびっこのみんなも書けるよね?
え?いやカタカナですよね
え?
書けない?
いや、書けない
あ、いや
ミリシュ?
いやいやいやいや
いや、わかりますよ、わかりますよ
サンタクロースって
たぶんサンタの部分ってセイントじゃないですか
でもやっぱ日本にいるサンタさんに手紙書くんで
日本にいるサンタさん?
うん
だからやっぱり漢字じゃないとさ失礼じゃない?
セイントだとしたら
あの日尻の字で書けるんじゃないですか、サンタの部分
セイって書けばいいな
あ、中国の方のサンタさんに書く?
そしたら、来ないかも
これ中国のサンタさん?
そっち中国のサンタさん
日本のサンタさん違うの?
違う、サンタクロースさん、もっと読みやすいから
もっと読みやすい?
うん
あ、ごめんなさい、知らないです
はい、ということで本日は
クリスマスに関する文字のお話をしたいと思います
はい、さっきの針で大丈夫ですか?
我々だいぶ浮かれた格好させられてますけど
いいの?いいの?
みんなだって今浮かれてるから
まあ確かに浮かれてる日か、今
だから逆にね
この人たちなんでこんな地味な格好なんだろう
思われちゃったら困る
テンションを合わせていこうということですね
そうなんです
よろしくお願いします
はい、お願いします
でね、クリスマスが
クリスマスがじゃないや
サンタクロースが
初めて日本の文献に登場した時っていうのがあるんですね
明治時代の話なんですけど
あ、明治なんですね
明治時代なんですよ
日本の文献にサンタクロースが出てくるの
それこそキリスト教の伝来と同じタイミングとかで
伝わってきてそうだなっていうイメージがあるんですけど
そうじゃないんですよね
へー
あの頃っていうのは伝来と同時にすぐに
叩かれたっていうのがあったりしたので
まあちょっとなかなか広まらなかったんですけど
やっぱり文化体制っていうのが整えてきてからの方が
受け入れやすいんですね
そういうクリスマスみたいな文化っていうのは
文献として残ってるのは明治以降のものでしかない
そうなんですよね
なるほど
その瞬間っていうのが
まあまたなかなかとっぴな出方をしてまして
それのちょっと紹介をしたいっていうのと
あとですね
それを読んでいただくと
まあ書道ってやっぱりどうしても文字が見づらい
でも書道の入門者にとって素晴らしい教材になる
それがサンタクロースなんですよ
今んとこまだ書道とサンタクロースの結びつき見えてきてないですけど
めちゃくちゃ結びついてますよ
そうなんですね
もう終わった頃には
サンタクロースを読むことによって
俺は書道がわかった気持ちになれるかも
そこまで言って大丈夫ですか
大丈夫ですかその発言
書道界隈とサンタクロース界隈から怒られませんか
これは絶対に怒られない自信があります
なるほど
そこまでの自信があるのであればじゃるかぼりしていきましょう
はいもうね基礎姿勢が身につくって言っても過言ではない
マジですか
わかりました
じゃあちょっと聞いていきたいと思います
じゃあね越山君まずは漢字の書き方わかんないって言ってたので
なんだあれそれ侵害ですけどね
その言い方されるのは侵害ですけど
まるで漢字一個も書けない人みたいな言い方されてますけど
でもそのレベルですよ
いやいやいやいやいや
サンタクロースは漢字ないんですって
サンタクロースの漢字お見せします
はい
これが最初の文献です
はい北国の親父サンタクロー
いやいやいやいやいやいやいや違う違う違う違う
違うってこれはサンタクローさんであって
これサンタクロースではないです
日本人じゃないですか
サンタクローさんなんですよ
なんごはんごはん
ヤクルトスワローズのキャラクターですか
スバクローと同じ構造じゃないですか
しかも親父
親父
北国の親父
言ってくれるの
全然聖なる人感ない
なんだ北国の親父サンタクロー
しかもツリー片手に持ってるし
ほんまや
クリスマスツリーちっちゃ
ちょっと待ってこれ隣にいるのトナカイじゃなくない
これロバみたいなの隣に立ってる
何こいつ
ごめんなさい
サンタクローの隣にロバおる
トナカイじゃん
相方どこで変えた
はいということでサンタクロースさんの感じが分かりましたが
ちょっとまだ仕切り直せてないですよ僕
仕切り直すために
一応ね中国でサンタクロースをどう書くかどう読むか
っていうと
先端老人って言って
さっき言ってた日尻っていう人と
誕生の端
あと老人って書いて老人って言って
樋口 僕マジで中国のサンタさんに手紙出させちゃったんですね
深井 ちょっと遅れてくるところでしたよ
樋口 危ねえ時差の問題で
深井 年明けくらいになんだこれって思うところでしたよ
樋口 今7日もないでしょ
時差1日以上あるのおかしいんですよ
深井 分かんない船便とかで来るかもしんない
そうなんですよ
でもまあ日本の場合はサンタクローっていう
樋口 なるほど
実際文献として残ってるなら仕方ないですね
こいつを受け入れるしか
深井 ね3なんなのかな9なんなのかな
樋口 数字2つ入れやがったな
当て字をするにしてもひどくないかこれ
深井 お父さんとお母さんで争ったんでしょうね
樋口 なるほど
深井 3番目の子だからと
3番目の男の子だからっていうのと
9番目の子供だからみたいな
樋口 お姉ちゃん6人もいる
深井 争ったのかもしれない
日本に初めてサンタクロースが文献に出たのが
1900年なんですね明治33年なんですけど
元々はですね日曜学校で教材として
もう少し2年前くらいには出ていたらしいんですけど
実際に出版社から出たっていうのが1900年で
この私がゲットした国立国会図書館のデータベースでも1900年ということでした
樋口 なるほど
っていうことは明治も割と終わりに近い時期
深井 そうですねこの後ちょっと話すんですけど
学校令とかが出た頃で
教育体制とかもかなり整ってきた頃なので
樋口 なるほど文化の根幹がもう今の根幹がしっかりし始めていた
深井 出た頃に出たものですね
あらすじをねざっと説明しますね
実際は結構ツッコミどころ満載の物語なんですけど
今そこに突っ込んでると本当にただのふざけた話になっちゃうので
樋口 なるほど
頑張って我慢しつつどうしても耐えられないところに
深井 あらすじ自体は割とちゃんとしてますよ
雪国に住む美音一っていう少年が主人公なんですけど
お父さんとお母さんとワンちゃんと暮らしています
敬虔なキリスト教徒なんですね
ある日飼い犬のブチちゃんっていう子が帽子をくばえて
帽子をくばえて
樋口 アーじゃなくて
深井 帰ってきたので遭難者がいるんじゃないかって言って
調べに行ったんですよ
そしたら行っておじいさんゴヘイさんっていうおじいさんを救って
看病するんです
具合が良くなったのでそれ自体は一件落着するんですけど
今度は翌年にお父さんが大病を患ってしまうんです
樋口 結構波乱な
深井 そうなんですそれ自体も何とか良くなるんですけど
長いことお父さんが働いてない状態だったので
一家が貧乏になっちゃうんですね
それでクリスマスのプレゼントとかも買えなくなっちゃうっていうので
結構悲しみながら嘆きながら
床につこうと思ったところにコンコンコンとやってきて
ゴヘイさんがやってきて
助けられたその節はありがとうございましたって言って
たくさんのプレゼントを持ってくるんですね
でお父さんにもプレゼントお母さんにもプレゼント
寝てる峰一くんのクラマとにもおいて手紙もおいて
北国の親父サンタクローよりって言っておいて
それで翌朝目覚めた峰一くんはハッピーで
サンタクロー万歳ってなるっていう話なんです
それ自体はね結構キリスト教の道徳心にのっとってやってるみたいな
ところがあるんですけど
見てるとたまにツッコミどころがあるので
ぜひ皆さんもデータベースで読んでほしいなって思うんですけど
あらすじとしてはよくあるそれこそ恩返し系の物語に近いところで
鶴の恩返しみたいなものに通ずるところも感じました
そうなんですよね
あとね私は個人的にツッコミたかったのが
お父さんへのプレゼントに現金入っているんですよ
仕事やめちゃったから
ありがたいんだけどね
現金はありがたいんですよ本当に
うちも一回親父が仕事やめた時期があって
その時僕まだ普通にただの大学生だった時期だったんですけど
仕送りなくなっちゃったんですよ
だから現金が一番もらえて嬉しいということを説に感じました
ご兵さん正しいプレゼントだったですね
そうなんです
でもこれ子供向けの本だからさ
確かに現実を子供に押し付けるのはどうなんだという意見もありそう
それも含めて皆さんに読んでもらえればと思うんですけど
このおじいさんね先ほども言った通り
越山君も気づいてたんだけど
トナカイじゃなくてロバー
そうなんですよね
もう一個気になったところあったんですけど
元の名前がご兵さんってどういう字格の
5つの兵
5!こいつ数字何個持ってるのよ
数字好きなんだよね
なんか伏線にするなら三兵さんとかでよかったじゃん
確かに
なんで5人しちゃったんだよそこ
そこら辺が全く整合性取れないんだけど
作者が好きなんだよね美音一くんだし
なるほどね
数字好きな作者だと思う
いろんな数字を割り当てたかったのね
トナカイって漢字でどうやって書くか分かります?
トナカイ分かんないな見たことありそうな気がするけど
絶対ありますよ越山君クイズノック好きでしょ
そう
それだとね履修済みだと思うんですよね
鹿とかついてるね
鹿はつく
でも鹿がつくことぐらいしか覚えてないな
なるほどね
正解はですね
なれる馬へんに川って書くなれるっていう字に鹿って書きます
なるほど
これはね中国語でも日本語でも同じで
中国語だと新鹿っていうのかな
で全く同じ漢字で私たちは順六って読む
じゃあ一歩間違えれば馬鹿なんですね
一歩間違えればね
川書き忘れると馬鹿になるんですね
でもねそれねちょっと言い得てみようなところがあって
次元にちょっとね触れるとねそういうことになるんですよね
そうなんだ
ふざけて言ったつもりが
なんか出てきた
言いたくないけどね
人に慣れた家畜か可能な鹿っていう意味なんです
へー
そうそうそう
はいはいはいはい
これ結構ググっても出てくるんですけど
なるほど
ただなんでそれがなじむっていう字が人に慣れたっていう意味になるのかっていうのは
次元調べないとわかんないんですけど
なれるってそのまんまのことなんじゃないですか
でもね馬へんじゃない馬へんに川じゃない
なんでって感じじゃない
そっか
なれるって普通に書こうとすると
習慣の漢とかでなれるですか
なじむのそうですそれは習慣になれるとかの方じゃないそれこそ
なじむが馬なんでなんでなんでしょう
それはですね次元の話をさせてもらおうと思うんですけど
そもそもですね漢字っていうものがどういう構成になってるかっていうのを
多分知らないと思うんです
小型文字とかはご存知でしょ
まあまあまあそのあれですよね木という漢字が木の形からできているみたいな
ただ全部が全部そういう小型文字図像的なものから来てるってわけではないんですね
主に4つありまして
一つが小型文字
でもう一つが四字文字っていって
記号を使ってこの部位とか状態っていうのを表すんです
上とか下とか
そうそう上とか下とか
場所に対して上にある下にあるっていうのがそれが四字文字
でもう一つが階位文字って言うんですけど
意味が合う合わさる合うって書いて
階位文字
それは複数の小型文字を組み合わせて動作とか様子を表すようになったもの
樋口 それで言うとじゃあ林とか森とかっていうのはそうなるんですか
向井 林や森は小型文字っていう考え方の方が正しいかな
でも階位っていう言い方もでもやっぱ小型文字かな
例えば休むっていう字とか人で人と木に横たわっている形とかそういうのが階位文字
ヤンヤン 確かに小学校で学んだ時人が木の横で休んでるんですよっていう習い方をした気がします
向井 最後にもう一つが形成文字って言って形と声って書いて形成文字って言うんですけど
それはね意味を表す部分と音を表す部分をつけたすごい機能的な字なんですね
意味のこと意味を表す部分を意符って言って意味の符号
音を表す方側が声符って言って声の符って書きますけど
ヤンヤン これが多分一番よくあるパターンですね
向井 そうですねやっぱりこれが一番漢字の作りとして作りやすいし色んな組み合わせができるので
ヤンヤン それこそ象鬼の名前になってる漢字とか全部肉付きに音を表すものとかが
象鬼の象もそうですよね
向井 そうですよねそうそうそうでこのねなれるっていう字もそうなんです形成文字なんですよ
まず意味を表すのが馬の方がで音を表す方側が川の部分
ヤンヤン 川
向井 線っていう部分ですね中国語だと信音っていうので同じような音なんですけど
でね馬が人に慣れてるからっていうのでまず馬編なのは納得するじゃないですか
でその川がなんでそういう声符になっているのかっていうことなんですけど
これはね諸説あって未だ解決してないものでもあるんだけれど
例えば従うっていう字あるでしょ
順番の順
ヤンヤン 順番の順
向井 川編に平字みたいな字こうって書く
あれも意味があのこうの方がはあの人の形を表してるんですけど
で声符がやっぱり川の部分なんですね
ヤンヤン だから順の読みになって
向井 そう従うっていう方の意味だからやっぱりその川の部分っていうのは
多分川の流れに身を任せる感じで従順に従うみたいな意味だったりとか
まあそれに関わる儀礼があったみたいな話もあるんですけど
その辺のね不確かさはある
ただやっぱりその川が使われているもので従うっていう意味に近いものっていうのが結構あって
ヤンヤン だからこれはそのそもそも前提として形成文字を作るときに
音を表す方も意味から持ってきて音にしてるっていう認識
向井 そうなんですよね全く関係ないもの当たっていることもあるんでしょうけど
本当に無関係なものっていうよりは少しだけ近いものを持ってきてるっていうイメージがあります
ヤンヤン そうなんですね
向井 その辺ね今辞書編参した方に問い合わせ中でして
確認中なので少々お待ちくださいっていう感じなんです
ヤンヤン じゃああれですかねさっき僕が言った雑器の雑も肉付きの方に対して
右側の倉っていうのは読みだけじゃなくて
向井 やっぱり中に収まっているからみたいな意味だったりとか
そういうのも含まれているかもしれないんですよね
ヤンヤン なるほどなんか新しい発見になりましたね
音の方は音だけなもんだと思ってました
向井 そうなんですよね
それがさらに本当に意味兼ねちゃっているものっていうのもあるので
それはねちょっと今後お話ししていければなって思うんですけど
慣れるっていう字はそういうものなんですよね
ちょっと頭使って疲れたのでサンタクローの話に戻しましょう
ヤンヤン そうですねこいつが今日の根幹でしたからね
向井 これがね完工された年号っていうのがまたエモいんですよ
ヤンヤン 年号が
向井 1900年明治33年っていうのがそれがね小学校例が発令された年なんです
さっきもちょっと言ったんですけど
これはつまりねひらがなっていうものが制定された年でもあるんです
ヤンヤン あーなるほどそれまでなんとなく使ってたものを
ちゃんとひらがなとして定めたっていうことですか
向井 そうなんですよ今まではちょっとどれだけ
かなに対する知識があるかわかんないんですけど
文字が伝来してから日本人がかなっていうものを作って
それがひらがなって言われるまでの間っていうのは
もうとにかくたくさんの種類を使っていたの
例えばあだったら今私たちが使っているあは安心のあんから来てるんだけれども
ヤンヤン 安いっていう字ですね
向井 そうですね阿部さんのあだったりとか悪っていう字とか愛っていう字とか
たくさんの字が当てられてたんですよね
でその文字のこと今は変態がなって言うんですけど
違う形の変わった形のかな
ヤンヤン 変態 向井 変態 体です
そっちの変態じゃないです
ヤンヤン まだどっちとも言ってないじゃないですか
深井 そっちの変態じゃないです
ヤンヤン 心外ですねまだ何も言ってないじゃないですか
向井 想像したものがすぐにポワって出て
ヤンヤン 正解ですけどまだ何も言ってないじゃないですか
向井 変態がなって言われていて平仮名は平仮名って言われているんですけどそれに対して
でそれをね室町時代の時に色羽歌で最初に習う平仮名っていうものを作った人がいるんです
でそれはね今の状態の平仮名とほとんど一緒なんですけど
ただちょっとだけ違うものがありまして
具体的に言うとおとそとえ
ヤンヤン おとそとえ
深井 愛嬌のえですね
でちなみにおとそに関しては
ジボという元になった漢字
ジの母とかなんですけど元の漢字は一緒なんです
ヤンヤン だから元の漢字から派生した2つの漢字があるっていう認識ですか
深井 っていうよりも崩してる最中に今の形態が最終形態だとすると最終進化だとするとその途中にあるんです
ヤンヤン 別の平仮名の状態として使われた
深井 そうそうそうそうなんですそうなんです
もう少しだけちょっと漢字寄りというかフニャフニャしている繋がってる字っていうのがあって
それが室町時代におとそはそれだった
ただ全く同じ字から来ているので最終的に平仮名に整った形もあんまり違和感ない形ではあるんですけど
問題は江戸の絵を使った絵の字なんですけど
それがですね元々は江戸の絵っていう字を使っていて
今私たちが使っている平仮名の絵っていうのはコロモから来ている字なんですね
ヤンヤン コロモなるほど確かに言われてみれば形というか書き順が
でもそれが平仮名ですこれが平仮名ですっていう風に一本化された小学校齢が出たこの年に初めてコロモが平仮名ですという風になったんですよ
深井 それまでもこれを使っていたっていう文化は
ヤンヤン 使ってはいましただからそれ自体が変体仮名だったと言えばいいのかな
元々は平仮名と呼ばれているそのイロハウタディ最初にみんなが習うよねっていう中でみんなが使ってた絵は江戸の絵だったんです
ヤンヤン 制定のタイミングで今まで変体だったものが変体じゃなくなった
なるほど字面だけで言ってるとすごい大変なものを想像してしまったんですけど
今まで変体仮名だったものがこれが正しいものだよという風に制定された
深井 そうですね正しいというか標準のものだよという風に制定されたっていう感じです
ヤンヤン 平仮名の絵も元々は江戸の絵から来た字だったんですか
深井 うんうんどっちの平仮名のこと知ってる?
ヤンヤン 制定される前の元々
深井 元々使われてたのは江戸の絵今はコロモの絵でしょもちろん他の絵もあったんだけど
ヤンヤン ちなみになんですけどカタカナの絵って江戸の絵から取ってるんですか
深井 そうです
ヤンヤン なるほどなんかしっくりきました
深井 だから使われやすかった字ではあるんですよねどっちにしても
深井 でその時に制定されたわけなんですね標準の文字っていうのが
だけど三択路を読みますと子供向けの一般書物っていうのがその制定に追いついてないっていうことがわかるんですよ
まだまだ全然変体仮名使われている
でそれがねまた子供たちも当然のように読めてるっていうのも結構大きなポイントかなと思って教育で定められているんだけれどもみんなは読める
ヤンヤン だから教育で定めたことによって今からしっかりとみんなに知識を普及していこうっていう段階だけど
そもそも元々文化として根付いていた識字率もめちゃくちゃ高かったっていう
深井 それを言うとまた違うんだけど 樋口 違うのか
深井 読める子たちにとってはっていうことですよね
他のものも標準で看板見たりとか色々と手習いしている中で触れていたっていうことなんだと思うんで
それについてちょっと見ていこうかなと思っています
手元にね国立国会図書館のねデータベース見てる人がいたら一緒に追っかけてほしいですね
ヤンヤン サンタクローの原文ですか?
深井 原文ですね 樋口 へえ
深井 そうそう全部にねひらがな振ってくれてるんで読みやすいんですよ
樋口 はいはいはい
深井 30ページのですね絵 一番最後のように
胸を据えかねての絵がこれ江戸の絵使ってるんですよね
樋口 ああなんかあれですね他のひらがなと比べてめちゃくちゃごちゃごちゃしているというか
耳図が這い回ったような
深井 そうなんですよね
樋口 字ですけどこれがだからもう習慣としてこの字が使われていた
深井 絵って読めてたわけですしね
基本的に全てのこの文献の絵はそっちの江戸の絵で書かれています
樋口 はあなるほど
深井 だから逆にね新しく制定されたし
衣の方側の絵ひらがなの今私たちが使ってる絵ってないんじゃないかって
ちょっと半ば諦めてたんですけどあったんですよね
樋口 あるんですか
深井 そうようやく見つけましたね
樋口 サンタクローの中に
深井 サンタクローの中にちゃんとあったんですよ
樋口 じゃあ2種類のひらがなの絵が混在してるってことですか
深井 そうえっとね具体的には72ページのあれ丸つけんの忘れてた
樋口 一応ページ数言ってもらってますけどこれ手元にある人が一体何人いるのかわからないですけどね
先生が教科書のページ読み上げるみたいなテンションで言われてもみんなこの教科書を持ってない
深井 持ってない持ってない絶対スマホで調べられるんだから
樋口 まあまあそうですね
深井 調べられるんだから見てくださいよ
お父さんのねセリフ眠いカエのところの絵あるんですよ
樋口 語尾のところの絵で使ってるんですね
深井 役に使った
樋口 はあなるほど確かに
深井 そもそもねこの時代に絵って発音するものってへとか
あとはあのみんなが知ってるルにふにょふにょついてる方の絵
まああれはルじゃないんですけど
樋口 あれはだから和行の絵ですか
深井 そうですね恵っていう字から来てるんですけど
あっちばっかりで江戸の絵すら結構少ないんです
ただね絵があったんですよね
調べてよかったって思いながら
樋口 なるほど混在してるのもすごい不思議だし
深井 そうなんですよ混在してるのたくさんあるんですよ
さっき言ってたこのひらがなのおとその前の姿のお
樋口 これおなんですか
深井 そうなんです
樋口 あっえたじゃないですかこれ
深井 ぽいでしょ
樋口 ええそうなんですか本当だおかげでとか
深井 22ページですよ皆さん
樋口 おごしめしでとか書いてありますね
皆さんお手元のサンタクローの22ページ23ページをご覧ください
樋口 へえすごい
混在してるのも気持ち悪いし
何より多分今の五十音に慣れてるせいなんでしょうけど
旧字がすごく気持ち悪いです
深井 そうですよねでも越山くんが
これたじゃないとかにじゃないとかって言ってるのって
多分正しくって見た目の誤用というか
読み間違いがあるから絵がこっちに変わったんじゃないかとか
いう風にも言ってる人がいるんですよね
だからおとかもそうなんじゃないかとは
一部の論文には書いてました
樋口 だってこのたじゃないこれおか
だからこれがずっとおとして使われてる状態で
たおやかにとか書かれたら
こんなたたやかおやかって混乱します
深井 読めなくなりますね
手元にね一応多分画像出してもらおうかなと思ってるんですけど
奇編みたいなのにちょんちょんって横についてる字
たみたいな形でねそれがおっていう字なんですけど
おいてっていう字からきましたね
樋口 これ今見て思ったんですけど
この古いおの左側って今のカタカナのおですか
深井 そうですね
樋口 なるほど
じゃあカタカナは元々この漢字のがそのまま残ってるんですね
そのパターン絵も一緒でしたねそういう
深井 そうなんですよカタカナはカタカナというだけあって
漢字の片面とかを使ってたりするので
樋口 あーはいはい
なるほど
深井 そうなんです混在してるのめちゃくちゃ面白いでしょ
樋口 そうですよね
深井 しかもこの頃の活版印刷って
結構棚からヒュヒュヒュって出してきて
なんか列にはめてやるやつじゃないですか
樋口 そうかスタンプを押して文章作ってんのに
別のスタンプを使ってる
深井 だから同じ棚のね同じフォルダー
例えばおのところにひらがなと変態がなが
混在してる状態に一切違和感がなかったっていうのが
樋口 ああそういうことなんですか
深井 そう私もう今回それがすごいなって思って
樋口 ああおのとこに古いおと新しいおまたがって入れちゃってた
深井 いやというかね古いとか新しいっていう概念がなかったんだと思います
樋口 はあもうおならこれどっちでもいいからって
上の人に言われて育ってたってことですか当時の新入社員も
深井 新入社員だけじゃなくて読む側も
樋口 ああどっちでもいいからこれかこれならおだなって
深井 だからもう今と枠組みが全然違うので
なんでだろうも思わなかったんじゃないかなと思います
樋口 だからもうこのひらがなは2種類の書き方があるというのが当然
深井 そうそうそうだからもうかなこのおっていう音に対しては
これだけのボリュームの形があるっていう捉え方があったと思うので
そうそうそのくらいの触れ幅があるのってなんか結構
諸字文化というか諸道文化としても大切なことだなって思うんですよ
樋口 ああなるほどそこで諸道に繋がる
深井 そうなんですよ本当にありがたいパスをいただきまして
樋口 サンタクローからかなり苦労しましたよ
深井 今日ちょっとね言いたかったことがありまして
もちろん小学校例とかでそういうのが定められる一定のものに定められるっていうのは
もちろん大切なことではあると思うんです
今まで教育を受けられなかった人たちとか全然受けてこなかった人たちっていうのが
一定水準の勉強ができるようになったりとかものが読めるようになるっていうのは
正しいことだなって思うんですけど
一方でこれくらいねサンタクローくらい
まあ表記揺れあっても読めるよねみたいな
一般書物だったらこれくらいの揺れあるよねっていうのが
あった方が諸道の実際の肉質の作品を見たりとかしても
まあすんなりと受け入れられるんだろうなっていう
ヤンヤン ああなるほどいい意見ですね
その義務教育のあり方みたいな風に一石を投じているような
義務教育ってちゃんと定められたルート通りに行かなきゃいけないものとされてるけど
でもやっぱ個人の特性を重んじるべきなんじゃないかみたいな意見もあるから
そこに通ずるものを感じましたね
深井 そうですね特に社会側がいろんな字を使っていたりとかすれば
勝手に子供は見るわけじゃないですか
例えばお蕎麦屋さんが常に蕎麦っていう字をひらがなじゃない蕎麦を使ってたら
あれは蕎麦だなまでは読めるみたいな
そういうことを繰り返し出版物であったりとかそういうものでもね
あればなんとなく諸道の文字を見たときに
あれこれってお蕎麦屋さんの蕎麦と一緒だとかになるのと
同じように諸道の作品見たときとかに
これは読めるなみたいなのがどんどん増えていくと思うので
義務教育は義務教育でありなんだけれども
その他の出版物をそこに合わせる必要はないんじゃないかな
なんていうふうには思ったりしている
ヤンヤン いやそう難しい意見ではありますけども
向井 今となってはね
ヤンヤン 今この段階で自由を許しすぎてしまうと
これはなんだってなりかねないので
向井 だから今日はこの題材サンタクローを見て
皆さんはこれだけの表記揺れに触れてもらって
そこから諸道作品を鑑賞していただくっていう形にね
とっていただければ
義務教育では受けていない皆さんもサンタクローを読んでいただいて
この王はこの王か
なっていう字も違うなえっていう字も違うなっていう風に見てもらう
だから文脈から判断できますし
何なら振り仮名とかも振ってくれてたりとかするので
それでちょっと表記揺れに対する耐性をつけてもらってから
肉質の作品をですね鑑賞していってもらえればなあなって思います
ヤンヤン その耐性をつけるためにまずは国立国会図書館に行って
サンタクローの原文を
向井 検索で出るから
ヤンヤン そうそうそう行かなくても大丈夫
ヤンヤン ちゃんとこの状態のものが出てくるんですよね
向井 出てきますPDFで
ヤンヤン そうそうそう
ヤンヤン じゃあねぜひ原著を一度読んでいただいて
向井 いただいて
ヤンヤン その上で書道作品を鑑賞していただければと
向井 そうそう本当にそうなんですよ
ヤンヤン ということなんですね
ヤンヤン でもなんか新しい見方できそうですね
今までその書道を見てて
正直何が面白いんだろうっていう人も結構いると思うんですけど
そういうこういうところ見るといいよっていう指針が一つ示された感じがして
ちょっと見に行きたくなったなという気持ちになりました
向井 素晴らしい学びのある回
ヤンヤン はい
向井 自画自賛がすごい
文字通り自画自賛ですよ
向井 自画自賛ってどういうことかわかります?
ヤンヤン ええやばいやばいすみませんすみませんでした
ヤンヤン やばい言わんこと言うたすみません
向井 元々自分の絵に対しては三文って書かなかったんですよ
横に書いてある文字って書かなかったんですけど
ヤンヤン 三文っていうのは
向井 なんかね作品に対してこれこれはこういう作品で
こういうところが素晴らしいみたいなのっていうのを賛って言うんですけど
ヤンヤン 賛っていうのは賛が
向井 自画自賛の賛ですね
まああの誤名がついてないパターンもあるんですけど
賛って言ってその賛文を自分の作品に自分で入れるように
後はなってきたから自画自賛って言うんですよ
元々は別の人が入れてたものを
素晴らしい推薦状じゃないですけど
推薦文みたいなのを書いてたのが
ヤンヤン へえじゃあ本当に文字通りの四字熟語なんですね
向井 そうなんです
ヤンヤン 初めて知りました
向井 全然関係ない話
ヤンヤン すいません変なところ突いてしまって
向井 せっかく綺麗にまとまってたのにね
ヤンヤン ありがとうございます
ヤンヤン 一つためになる話は増えましたがラジオがとっ散らかりました
向井 はいということでね
今日はクリスマスのねサンタクローについて学んできましたけど
ヤンヤン そうですね
向井 もうサンタクローの漢字は書けるようになったかな
ヤンヤン 書けるよ書けます知ってるや書けます
向井 ねえだから小学生レベルって言ったでしょ
ヤンヤン めちゃくちゃいやあその知識レベルが小学生じゃないんだよ
漢字は小学校で習うけど
サンタクロースをサンタクローにしてるのがそもそもあんまり納得いってないですからね
向井 納得じゃないからもう手紙に書いてるから
ヤンヤン そうまあまあ書いてあるから仕方ないんですけど
向井 そうそう納得とかじゃないから本人からの手紙なんで
でも漢字の四文論に対してもわかるようになった?
ヤンヤン はい
向井 小型とか解とか形成とか四字文字とか
ヤンヤン そう形成文字に関する新たな発見があったんでそれに関しては本当に嬉しかったです
向井 素晴らしいそんな腰山くんに最後にプレゼントをあげます
ヤンヤン おサンタさんだ
向井 はいこれは何と読むでしょう
ヤンヤン 待って待って待って待ってえプレゼント?
向井 プレゼントです
ヤンヤン プレゼントですか?
向井 クイズ出すの好きでしょクイズ解くのも好きでしょ
ヤンヤン 確かにクイズは好きなんですけど
向井 視聴者さんには答え教えるんで
ヤンヤン 僕見れないやつ
ヤンヤン えでもなんだろうね奇変に計3つですよね
向井 うんうん
ヤンヤン 計3つ
向井 答えられるかな?放送時間中に
ヤンヤン もうそろそろ終わりに固まってるんだよな
ヤンヤン もうPCMが大きくなってきてるんじゃないかな
ヤンヤン どうしようもうあの全然わかんないんですけど
向井 はいということでねお楽しみに
向井 お楽しい時間のひらひらになってきました
ヤンヤン 答えさせてくれない
向井 ということで皆さん良いメリークリスマスを
ヤンヤン クリスマスだから
向井 お過ごしください
ヤンヤン もうちょっともみ!
向井 違う
ヤンヤン 違った
ヤンヤン え何だろう
向井 良いクリスマスを
ヤンヤン ありがとうございました